---
title: ES6 函数的扩展
date: 2019-05-14 10:02:06
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

注：这是一篇学习笔记，记录自己在ES6学习过程中按照自己的思路觉得应该记录的一些要点，方便以后查看和复习。参考：
> 阮一峰ES6的书籍中[函数的扩展](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/function)
> {% post_link "ES6入门学习的规划" 我的ES6入门学习规划 %}

<!-- more -->
## 参数及参数默认值

* 参数不能在函数体内用let、const重新声明，但是可以用var、function重新声明
```js
function foo(x) {
	let x = 1;
}//error
function bar(x) {
	var x = 1;
}//success
```
* 当某参数有默认值时，函数参数列表内不能有同名参数；当没有参数有默认值时，参数列表可以有同名参数
```js
function foo(x, x, y=1) {
}//error
function bar(x,x,y) {
}//success
```
* 默认值可以简化函数调用时参数传递，基本形式:
```js
function foo(x, y=1, z=2) {
	console.log(x+y+z);
}
foo(-3);// 0
```
* 默认值如果是一个函数，它是惰性求值的，每次函数调用的时候才会计算
* 默认值可以与解构赋值一起使用
```js
//数组解构
function foo([x, y]) {
	console.log(x + ',' + y + '!');
}
foo(['Hi','Andy']);//Hi,Andy!

function bar({title, author}) {
	console.log('《'+title+'》\'author is ' + author + '.');
}
bar({title: 'ES6', author: 'ruanyifeng'});//《ES6》'author is ruanyifeng.
```
* 与解构一起使用时，参数也能使用默认值
```js
//数组解构
function foo([x, y] = ['Hi','Andy']) {
	console.log(x + ',' + y + '!');
}
foo();//Hi,Andy!

function bar({title, author} = {title: 'ES6', author: 'ruanyifeng'}) {
	console.log('《'+title+'》\'author is ' + author + '.');
}
bar();//《ES6》'author is ruanyifeng.
```
* 注意解构本身也能使用默认值，所以参数默认值复杂的情况下，可能同时有参数本身默认值和解构的默认值，注意区分
* 参数默认值**应该是**尾参数，否则就失去了默认值带来的作用
* 参数可以传递undefined,显示触发默认值
```js
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```
* 利用参数默认值，可以实现控制某些参数不可省略的函数调用控制。 简而言之，就是把不可省略的参数默认值设为一个函数，在这个函数内部抛出错误

## 参数作用域
当函数有参数带默认值时，参数部分会形成一个单独的作用域；当函数没有参数带默认值时，参数部分不会形成这个作用域。所以当参数有默认值时，要注意暂时性死区的情况：
```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
bar(1); // 不报错

function foo(x = x) {
  return x;
}

foo(); // 报错
foo(1); // 不报错
```
前面的一个要点：
```bash
当某参数有默认值时，函数参数列表内不能有同名参数；当没有参数有默认值时，参数列表可以有同名参数
```
应该也是因为默认值引发的作用域的原因，因为有默认值的函数，在调用的时候，一定会先执行参数部分的作用域，而参数的作用域如果包含同名变量，绝对会报错（好比let不允许声明重复变量），所以“带默认值的函数，如果包含同名变量”，在声明的时候就会报错，还不用等到调用的时候。 前面2个暂时性死区的例子中包含的函数，在声明的时候是没有报错的，只有在一些特殊调用的情况下，才会出错。

**参数默认值所带来的作用域，在函数执行时才会有效，它可以访问函数被调用的外层作用域，但是无法访问函数体内的作用域。**
```js
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; /*这里面访问到的是前面的x参数*/}) {
  var x = 3; // 这如果是用let声明的话，可是会报错的
  y();
  console.log(x);// 这个x是foo函数体第一行代码声明的x
}

foo() // 3
x // 1 这是全局变量x
```

## rest参数
```js
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```
* 可以代替arguments变量
* 必须是尾参数

## length参数
有了参数默认值以及后面要记录的rest参数，函数的length属性会失真。 
* 不计算有默认值的参数
* 不计算rest参数
* 不计算有默认值的参数，之后的其它没默认值的参数
```js
console.log(function foo(x, y=1, z, u){}.length); // 1
```

## 严格模式
只要函数参数有默认值、解构赋值或rest参数，函数内部就不能用'use strict'启用严格模式。
```js
// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}

// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};

// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};

const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
};
```

## 函数的name属性
* 【1】 函数的name属性，返回函数的名称。
```js
function foo() {}
foo.name // "foo"
```
* 【1】 匿名函数赋给变量，变量的name属性为变量名
* 【1】 具名函数赋给变量，变量的name属性为函数的名字
* 【1】 Function构造的函数实例，name属性为anonymous
* 【1】 bind返回的函数，name属性前面会加上bound前缀
* 【2】 ES6的Class声明的类的name属性返回紧跟在class关键字后面的类名
* 【2】 匿名class表达式赋给变量，变量的name属性为变量名
```js
let a = class {};
a.name // a
```
* 【2】 具名class表达式赋给变量，变量的name属性为class关键字后面的类名
```js
let b = class B{};
b.name // B
```
* 【3】 对象的属性如果指向函数或者class表达式，也基本上满足【1】【2】中记录的规律
* 【3】 对象的属性如果是setter或者getter，那么name属性，需要通过拿到属性描述符才能看到
```js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```
* 【3】 对象的属性如果是symbol类型，那么name属性，会返回symbol值的描述
```js
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"
obj[key2].name // ""
```

## 箭头函数
* 如果没有参数，或多个参数，需要用圆括号代表参数部分
* 如果代码块多于一条语句，需要用大括号括起来，根据需要用return语句表示返回值
* 如果箭头函数仅仅需要一条语句返回一个对象，需要用括号将对象括起来
* 支持嵌套
* 箭头函数内的this始终指向定义时所在的对象
* 不可以作为构造函数
* 不可以用arguments、super、yield、new.target
* 不能用call()、apply()、bind()这些方法去改变this的指向

## 尾调用与尾递归
某个函数的最后一步是return调用另一个函数。
```js
function f(x){
  return g(x);
}
```

尾调用优化：
当某个函数最后一步return调用另一个函数时，如果能做到用内层函数调用帧替代外层函数的调用帧，就会节省函数调用时的内存消耗。

注意：
只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才能取代外层函数的调用帧，否则无法进行尾调用优化。

尾递归：
如果某个递归函数，最后是尾调用自身，就称为尾递归。

作用：
防止递归层级过多，出现调用栈溢出。

实现方式：
就是把递归函数所有用到的内部变量，改写成函数参数。

开启：
ES6的尾调用优化只有在严格模式下才开启；目前浏览器支持不足，测试过chrome并未开启。可以通过在浏览器中调试以下代码：
```js
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```
通过debug，看看每一次递归的时候，函数的调用栈是否存在替代的情况。

## 尾逗号
ES2017 允许函数的最后一个参数有尾逗号。