---
title: Vue指南的要点笔记（十二）
tags:
  - Vue指南要点笔记
  - Vue
categories:
  - Javascript
  - Vue
  - 指南要点
date: 2019-07-24 22:37:48
---


本篇记录Vue指令相关的要点。

<!-- more -->

## 指令的基本定义
Vue的组件是面向数据编程的一层服务，Vue指令提供的能力除了有数据相关的之外，更多的是让我们能够在恰当地时机对dom进行处理。比如我曾经经常使用到一个库：[vue-infinite-scroll](https://github.com/ElemeFE/vue-infinite-scroll/)，这个库提供的能力就是帮助我们在列表页面进行滚动翻页地处理。列表的滚动翻页，虽然说做成自定义组件也是一种实现方式，但是做成指令可能更合适，因为这个服务跟任何组件都毫无关系。在官方指南中，提到的另外一个例子`v-pin`，提供的能力是`bootstrap`框架中插件`affix`一模一样的能力，就是把某个内容在页面滚动的时候，自动钉在距离页面顶部或底部的位置。

要定义一个指令，非常简单，它是一个普通的js对象，就像前面了解的Vue插件一样，只要给这个普通的js对象，按指令的要求，定义它需要的钩子方法，然后就能注册到Vue中。指令所需的钩子方法有以下几个：
* bind
* inserted
* update
* componentUpdated
* unbind

这几个钩子方法不一定全部都要定义，有的指令甚至只需要用到其中一个钩子方法就能实现。比如这个让文本框自动聚焦的指令`v-focus`:
```js
// 注册一个全局自定义指令 `v-focus`
Vue.directive('focus', {
  // 当被绑定的元素插入到 DOM 中时……
  inserted: function (el) {
    // 聚焦元素
    el.focus()
  }
})
```
上面是一种定义全局指令的方式。也可以在组件的选项对象内通过`directives`注册局部指令：
```js
directives: {
  focus: {
    // 指令的定义
    inserted: function (el) {
      el.focus()
    }
  }
}
```
指定注册好以后，在它有效的模板内，就能在组件或元素的标签上使用了：
```html
<input v-focus>
```
这个简单指令的完整演示，可[点此查看](/code/vue/directives/01.html)。

Vue官方指令：
```
v-text
v-html
v-show
v-if
v-else
v-else-if
v-for
v-on
v-bind
v-model
v-slot
v-pre
v-cloak
v-once
```
这些是vue官方的指令，它们的源码，对于学习指令的用法比较有借鉴价值。

## 指令的钩子函数详解
* bind：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。
* inserted：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。
* update：所在组件的 VNode 更新时调用，但是可能发生在其子 VNode 更新之前。指令的值可能发生了改变，也可能没有。但是你可以通过比较更新前后的值来忽略不必要的模板更新。
* componentUpdated：指令所在组件的 VNode 及其子 VNode 全部更新后调用。
* unbind：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

bind与unbind比较好掌握，它们是一组对称api，如果在bind里面做了一些资源的获取，那么在unbind里面对应的就要做一些资源的释放，这是常见一种设计方式。另外三个钩子方法在使用的时候需要注意：
* inserted 不保证父节点已经插入到文档中，意外着此处做dom操作将变地不可靠，比如获取dom的宽高等操作都可能不是最终的渲染大小；
* update 也不保证子的 VNode 完成了更新，现在而言VNode更新意味着什么，还需要进一步学习才能知道，此处既然说子的VNode不一定完成了更新，那这个钩子函数也不是非常可靠的；
* componentUpdated 这个钩子函数保证当前VNode和子的VNode都已完成更新，相对而言，比update要可靠一些；但是这也意味着它的调用时机要比 update 晚一些

查看vue-infinite-scroll这个指令的源码：
```js
export default {
  bind(el, binding, vnode) {
    el[ctx] = {
      el,
      vm: vnode.context,
      expression: binding.value
    };
    const args = arguments;
    el[ctx].vm.$on('hook:mounted', function () {
      el[ctx].vm.$nextTick(function () {
        if (isAttached(el)) {
          doBind.call(el[ctx], args);
        }

        el[ctx].bindTryCount = 0;

        var tryBind = function () {
          if (el[ctx].bindTryCount > 10) return; //eslint-disable-line
          el[ctx].bindTryCount++;
          if (isAttached(el)) {
            doBind.call(el[ctx], args);
          } else {
            setTimeout(tryBind, 50);
          }
        };

        tryBind();
      });
    });
  },

  unbind(el) {
    if (el && el[ctx] && el[ctx].scrollEventTarget)
      el[ctx].scrollEventTarget.removeEventListener('scroll', el[ctx].scrollListener);
  }
};
```
发现它实现这个翻页滚动的功能，压根就没用到`inserted componentUpdate update`这三个钩子函数，而且为了保证拿到最终渲染后的dom，它还利用了`mounted`这个生命周期钩子，以及`nextTick`的api。`inserted componentUpdate update`这三个钩子函数的作用，还得看到真正使用到它们的例子，才能更进一步掌握。

## 钩子函数的参数
每一个指令的钩子函数，都会传入以下参数：
1. el：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM 。
2. binding：一个对象，包含以下属性：
    - name：指令名，不包括 v- 前缀。
    - value：指令的绑定值，例如：v-my-directive="1 + 1" 中，绑定值为 2。
    - oldValue：指令绑定的前一个值，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
    - expression：字符串形式的指令表达式。例如 v-my-directive="1 + 1" 中，表达式为 "1 + 1"。
    - arg：传给指令的参数，可选。例如 v-my-directive:foo 中，参数为 "foo"。
    - modifiers：一个包含修饰符的对象。例如：v-my-directive.foo.bar 中，修饰符对象为 { foo: true, bar: true }。
3. vnode：Vue 编译生成的虚拟节点。
4. oldVnode：上一个虚拟节点，仅在 update 和 componentUpdated 钩子中可用。

重点来看`binding`这个参数，以`v-on:click.stop.prevent="disabled ? save : noop"`来说：
* `on` 是`binding.name`
* `save or noop` 是`binding.value`
* `disabled ? save : noop` 是`binding.expression`
* `click` 是`binding.arg`
* `{stop: true, prevent: true}` 是`binding.modifiers`

`oldValue`这个肯定是在VNode有更新的时候，才会传入，所以`oldValue`这个数据，只有在`update componentUpdated`这两个钩子函数中使用才有价值，因为这两个函数通过比较`oldValue`与`value`就能判断，当前指令是否要针对VNode的更新做出响应。

官方用来演示这些参数作用的例子（[点此查看](code/vue/directives/02.html)）:
```html
<div id="vue" v-demo:foo.a.b="message"></div>
<script type="text/javascript">
    Vue.directive('demo', {
        bind: function (el, binding, vnode) {
            var s = JSON.stringify
            el.innerHTML =
                'name: ' + s(binding.name) + '<br>' +
                'value: ' + s(binding.value) + '<br>' +
                'expression: ' + s(binding.expression) + '<br>' +
                'argument: ' + s(binding.arg) + '<br>' +
                'modifiers: ' + s(binding.modifiers) + '<br>' +
                'vnode keys: ' + Object.keys(vnode).join(', ')
        }
    })

    new Vue({
        el: '#vue',
        data: {
            message: 'hello!'
        }
    })
</script>
```
显示结果：
```html
name: "demo"
value: "hello!"
expression: "message"
argument: "foo"
modifiers: {"a":true,"b":true}
vnode keys: tag, data, children, text, elm, ns, context, fnContext, fnOptions, fnScopeId, key, componentOptions, componentInstance, parent, raw, isStatic, isRootInsert, isComment, isCloned, isOnce, asyncFactory, asyncMeta, isAsyncPlaceholder
```

### 动态指令参数
前面的`binding`参数是一个对象，`arg`属性描述的是指令的参数值，比如`v-on:click`这个指令生效后，`binding.arg`就是`click`。Vue现在支持动态指令参数，如：`v-mydirective:[argument]="value"`，这意味着在使用指令的时候，参数可以写成vm实例的响应式数据。 当动态参数对应的响应数据发生更新时，指令的update以及componentUpdated这两个钩子函数会被触发，指令应当根据`binding.arg`的最新值做出调整。

我认为这个特性，会增加指令开发的工作，但是对于指令的使用，会变得更加灵活可控。

### 对象字面量
指令使用的时候，值可以写任意有效的js表达式，比如对象字面量：
```js
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```
钩子函数参数中的`binding`参数的`value`属性，始终能访问到指令绑定的数据表达式的值：
```js
console.log(binding.value.color) // => "white"
console.log(binding.value.text)  // => "hello!"
```

## 函数简写
> 在很多时候，你可能想在 bind 和 update 时触发相同行为，而不关心其它的钩子。比如这样写:
```js
  Vue.directive('color-swatch', function (el, binding) {
    el.style.backgroundColor = binding.value
  })
```

