---
title: ES6入门学习的规划
date: 2019-05-01 14:19:33
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

[《ECMAScript 6 入门》](http://es6.ruanyifeng.com/)这本书是ES6学习和研究的一个非常合适的目标，作者很有想法，在出版的时候是以开源的形式出版的，所以电子的和纸质的版本都有。一开始我是买纸质书来学习的，在18年下半年花了2周的时间，学习了大概的东西，正好用于当时接下来的两个产品的改版。 19年来了，纸质书送给了别人，现在有重新梳理ES6知识点的想法，所以电子书就变成了重新学习的一个不二选择，而且电子书也有个优点，就是作者会把一些最新的ES标准内容，还会补充到里面，估计将来内容增加或者调整多了，应该还会再出新版的纸质书。 不管怎么说，在自己有条件的情况下，都值得去购买纸质书，这个行业需要更多类似的作者出来做类似地有价值的事情。
<!-- more -->

这本书包含的内容比较全面，但是从实际使用的角度来说，一股脑地从前学到后，不一定是一个很合适的方法。 比如说这本书里面在介绍数组的扩展、以及对象的扩展的时候，有比较多的内容在介绍ES6新增的数组和对象的api，我个人认为这些api不是不重要，但是不一定要在这本书里面学习，相反，如果数组、对象等内置对象的api很重要，那另外再单独地分别去学习这些内置对象会更全面一点，所以我在学习的时候，会选择性地忽略掉一些api相关的知识点；再比如这本书里面的Set、Map以及Proxy、Reflect这些知识点，js算是很晚才有这些知识点的语言，类比其它语言来看，这些点都算是比较高级的内容，学习它们的必要性是肯定的，但是不着急去学，不需要一开始就要把它们弄得特别熟练，看几遍掌握好它们被推出和应用的思想，在将来需要的时候，再回来加强学习也是可以的。 

按照知识点的一些先后关系，以及知识点学习的必要性、重要程度，我把此书的学习内容规划为了4个部分。Part1是ES6语言新的一些基础特性，比如let&const声明、解构赋值等；Part2是ES6语言最核心的最重要的部分，包含Promise、Iterator接口、Generator函数、Async函数、Class声明和Module语法等等。熟练地掌握Part1和Part2，基本上等同于已经掌握了ES6。Part3是跟新的api相关的几个章节，字符串、正则、数值等；Part4是高级内容，Set、Map、Proxy和Reflect。整理如下：

|原始章节序号|内容|阶段|
|--|--|--:|
|01|let 和 const 命令|Part1|
|02|变量的解构赋值|Part1|
|07|函数的扩展|Part1|
|08|数组的扩展|Part1|
|09|对象的扩展|Part1|
|11|Symbol|Part1|
|15|Promise 对象|**Part2**|
|16|Iterator 和 for...of 循环|**Part2**|
|17|Generator 函数的语法|**Part2**|
|18|Generator 函数的异步应用|**Part2**|
|19|async 函数|**Part2**|
|20|Class 的基本语法|**Part2**|
|21|Class 的继承|**Part2**|
|22|Module 的语法|**Part2**|
|23|Module 的加载实现|**Part2**|
|03|字符串的扩展|Part3|
|04|字符串的新增方法|Part3|
|05|正则的扩展|Part3|
|06|数值的扩展|Part3|
|10|对象的新增方法|Part3|
|12|Set 和 Map 数据结构|Part4|
|13|Proxy|Part4|
|14|Reflect|Part4|

在学习过程中，我的想法是边学习边记录要点，为了防止变成复制原本的书籍内容，在记录要点的时候，尽量再从自身的角度做提炼和总结，应该假定自己是理解这些要点的，而不是在记录的时候，还要把详细的例子什么的，完全记录下来。 记录的内容应该变为自己快速参考和回顾的依据，不能“记账”。 重要章节的学习，至少应该产出一篇学习笔记，甚至更多。比如Generator函数，书籍里面提到了thunk函数和co模块，源码都比较简单，所以值得从源码角度去分析下Generator函数自动执行的细节，这样肯定会加深对这个知识点的理解。再比如Promise,这个知识点的实现，其实跟语言没有关系，其它的语言比如Object-c以及java语言，都可以实现它，所以在学习过程中，要是也能从实现层面去了解细节，肯定是更有好处的。

再有就是内置对象的学习，再定一个学习计划出来，专门学习几个重要常见的内置对象（从mdn上学），结合实例去理解和掌握，记录一些自己思维中的疏忽点、难点，将来什么时候忘了，可能只需要回来看一眼，就知道该怎么继续弄了。