---
title: ES6 Class的继承
date: 2019-05-17 18:11:40
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

注：这是一篇学习笔记，记录自己在ES6学习过程中按照自己的思路觉得应该记录的一些要点，方便以后查看和复习。参考：
> 阮一峰ES6的书籍中[ES6 Class 的继承](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class-extends)
> {% post_link "ES6入门学习的规划" 我的ES6入门学习规划 %}

这篇文章继续学习ES6面向对象编程的语法要点。
<!-- more -->

ES6提供了跟其它语言如java比较相像的继承方式，但本质上还是原型继承。

## ES5的继承方式
```js
function ClassA(sColor) {
    this.color = sColor;
}

ClassA.prototype.sayColor = function () {
    alert(this.color);
};

function ClassB(sColor, sName) {
    ClassA.call(this, sColor);
    this.name = sName;
}

//下面三行代码比较重要
ClassB.prototype = new ClassA();
ClassB.prototype.constructor = ClassB;
ClassB.__proto__ = ClassA;

ClassB.prototype.sayName = function () {
    alert(this.name);
};

console.log(ClassA.prototype.constructor === ClassA);// true
console.log(ClassB.prototype.constructor === ClassB);// true
console.log(new ClassB() instanceof ClassA);// true
console.log(new ClassB() instanceof ClassA);// true
console.log(ClassB.prototype.__proto__ === ClassA.prototype);//true
console.log(ClassB.__proto__ === ClassA);// true
```

## ES6继承的形式
跟别的语言一样，都使用extend关键字，后面接父类名称：
```js
class Point {
}

class ColorPoint extends Point {
}


//1
console.log(Point.prototype.constructor === Point);// true
//2
console.log(ColorPoint.prototype.constructor === ColorPoint);// true
//3
console.log(new ColorPoint() instanceof Point);// true
//4
console.log(new ColorPoint() instanceof ColorPoint);// true
//5
console.log(ColorPoint.prototype.__proto__ === Point.prototype);//true
//6
console.log(ColorPoint.__proto__ === Point);// true
```
这个例子采用ES6来编写继承，效果与ES5一样。 观察这个例子（或者是ES5的那个例子）中的6个console.log，了解它们各自代表的含义：
* 第1个与第2个描述的是类的构造函数与prototype之间的关联关系，这是js语言规定的；
* 第3个与第4个是继承的特征表现，instanceof说明了ColorPoint的实例与ColorPoint和Point类，属于同一条原型链；
* 第5个表示子类与父类的实例之间的继承，实例的原型链的就是这么构建起来的。通过实例的原型链查找一个实例属性，先从子类实例开始找，找不到就到**子类实例原型**上去找，如果子类实例原型上访问不到，则会到**子类实例原型的原型**上去查找，而子类实例原型的原型，正好是**父类实例的原型**。
* 第6个表示子类与父类的静态继承，类级别的原型链就是这么构建起来的。通过类的原型链查找一个类的属性，先从子类开始找，找不到就到**子类的原型**上去找，而子类的原型，正好是**父类**。

最后2个也等价于：
```js
Object.getPrototypeOf(ColorPoint.prototype) === Point.prototype;
Object.getPrototypeOf(ColorPoint) === Point;
```
对比ES5和ES6的继承，发现效果是差不多的，但是ES5必须通过下面的hack方式才能将ES6的继承特性实现：
```js
ClassB.prototype = new ClassA();
ClassB.prototype.constructor = ClassB;
ClassB.__proto__ = ClassA;
```
如果不是特别注意的话，这三个点很有可能会被忽略掉。 ES6的继承则可以把这一切做地比较完美妥当。 另外ES6毕竟是语言级别的继承方式，还有新的特性可以使用，比如super关键字，可以很方面地在子类或子类实例调用父类的行为方法，这个是ES5里面没有的。

## 理解JS的原型链
**首先要理解什么是类的原型，什么是类实例的原型。**类的原型指的是类这个函数本身的原型，类实例的原型是指通过调用类的构造函数创建的实例对象的原型。在进行面向对象编程的时候，大部分情况都是把行为部署到类的实例上面去，然后通过实例方法来调用，少部分情况也会把行为直接部署在类级别上，然后通过静态方法来调用。继承帮助我们解决基础性、重复性的行为封装，因为有前面2种部署方式，所以继承也有两条继承的**线**。JS是通过2条原型链来实现这两种继承的。

实例的原型链继承，最关键的是把握以下几点：
1. 类实例.\_\_proto\_\_指向的是类实例的原型，也就是类.prototype
2. 类.prototype也是一个对象，它也有\_\_proto\_\_属性，它会指向父类.prototype；如果没有父类，它会指向Object.prototype
3. Object.prototype.\_\_proto\_\_为null

所以如果想弄清楚一个类的实例，它的原型链是怎么样的，把它这个类、父类、以及原型对象都找出来即可。 
```js
class A{

}

class B extends A{

}

let b = new B();

// b.__proto__指向类实例的原型，也就是B.prototype
console.log(b.__proto__ === B.prototype); // true

// B.prototype也是一个对象，它.__proto__会指向A.prototype
console.log(B.prototype.__proto__ === A.prototype); // true

// 因为上面的结论成立，也说明子类的原型是父类的一个实例
console.log(B.prototype instanceof A); // true

// A没有继承于别的类，A.prototype就是Object类的一个实例
console.log(A.prototype instanceof Object); // true

// A.prototype就是Object类的一个实例，所以A.prototype.__proto__指向的是Object类的原型
console.log(A.prototype.__proto__ === Object.prototype); // true
```

虽然前面说到**一个类，如果没有父类，它的prototype的\_\_proto\_\_属性会指向Object.prototype**，能说这个类就继承于Object类吗？不能，因为继承是同时满足实例继承和类的静态继承的，前面的结论只能说明一个独立的类，在类实例层面，继承于Object类，但是类的静态继承方面并不是的，通过后面的内容就能明白这点了。

类的原型链继承，也有以下几个要点：
1. 类.\_\_proto\_\_，指向的是父类；如果没有父类，类.\_\_proto\_\_指向Function.prototype，因为所有的类，都是Function的实例；
2. Function.prototype是所有函数的原型对象，它是Object类的一个实例，所以它的\_\_proto\_\_属性指向的是Object.prototype
3. Object.prototype.\_\_proto\_\_为null
```js
class A{

}

class B extends A{

}

// B.__proto__指向是父类，也就是A
console.log(B.__proto__ === A); // true

// A没有继承别的类，A仅仅是Function的一个实例，它的__proto__指向Function的原型
console.log(A.__proto__ === Function.prototype); // true

// 注意：A不是继承于Function，A是Function的一个实例，所以A.__proto__ === Function不成立
console.log(A.__proto__ === Function);// false

// Function.prototype是Object类的一个实例
console.log(Function.prototype instanceof Object); // true
console.log(Function.prototype.__proto__ === Object.prototype); // true
```
值得提醒的是，A类没有继承别的类，但也不是继承于Function，它是Function的一个实例，所以它的原型就是Function.prototype。 我原本认为应该要把Function.\_\_proto\_\_考虑进去，看看是会怎么继续这个原型链，但是因为A.\_\_proto\_\_指向的并不是Function，所以Function.\_\_proto\_\_不是A类静态继承原型链的一部分，不能在这里去研究。

类的实例继承和类的静态继承，到这里就已经描述地很详细了，只要不是讨论Function类，其它类，都可以根据前面的结论来摸清它和它实例的继承原型链。最后也可以看到，不管是实例继承还是类的静态继承，所有继承的终点是Object.prototype，Object.prototype的\_\_proto\_\_指向的是null，从一个对象查找一个属性，如果找不到，最终都会找到Object.prototype的\_\_proto\_\_为止，这也是为啥原型链如果太长会影响到性能的原因。

## Function.\_\_proto\_\_
```js
console.log(Function instanceof Function); // true
console.log(Function.__proto__ === Function.prototype); // true
```
因为Function也是Function类的实例，所以Function的\_\_proto\_\_指向的也是Function类的原型，也就是Function.prototype。

## super复用父类行为
在继承的场景中，子类在重写或自定义新的行为时，如果想复用父类的行为，需要使用ES6新使用的关键字super。 super既可以当做对象又可以当函数使用，它主要使用的位置可分为构造函数、实例方法和静态方法。 super在不同的位置，有完全不同的特性，所以需要掌握清楚，以便实际编码的时候减少未知的错误。

### super作为函数调用
在子类构造函数中，可以把super当函数一样使用，它用来调用父类的构造函数，**它在调用时，虽然是执行父类的构造函数，但是内部this绑定的是子类要构造的实例**。子类必须在constructor方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。这是因为：
> ES5 的继承，实质是先创造子类的实例对象this，然后再将父类的方法添加到this上面（Parent.apply(this)）。ES6 的继承机制完全不同，实质是先将父类实例对象的属性和方法，加到this上面（所以必须先调用super方法），然后再用子类的构造函数修改this。

同时ES6还有规定：
1. 在子类的构造函数中，只有调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错
2. 如果子类没有定义constructor方法，那么会自动加一个构造函数，并在内部调用super

ES6这种super方式来复用父类构造函数的方式，比较简单好理解，这样的话，父类实例化过程中，得到的所有非原型的实例属性和实例方法，都能够在子类实例化的时候处理一遍，最后子类实例就完全地同步了父类实例所有非原型的实例成员拉。
```js
class A {
	_dis = 0;
	constructor(x) {
		this._x = x;

		this.hi = function () {
			console.log('test hi');
		}
	}

	// _dis _x hi 这三个属性在A类实例化的时候都属于非原型的实例属性或方法

	getDis() {
		return this._dis;
	}

	// getDis 是原型上的实例方法
};

let a = new A();
console.log(a.hasOwnProperty('_dis'));// true
console.log(a.hasOwnProperty('_x'));// true
console.log(a.hasOwnProperty('hi'));// true
console.log(a.hasOwnProperty('getDis'));// false

class B extends A{
	//默认会被添加一个构造函数，并调用super
}

let b = new B();
console.log(b.hasOwnProperty('_dis'));// true
console.log(b.hasOwnProperty('_x'));// true
console.log(b.hasOwnProperty('hi'));// true
console.log(b.hasOwnProperty('getDis'));// false
```
从上面的例子可以很清楚地看到，super为子类实例复制了父类实例相同的非原型的实例成员。 

前面记录到super在调用过程里面，this绑定的是子类的实例，可以通过一个简单的例子来验证这一点：
```js

let tmp = null;

class A {
	constructor() {
		tmp = this;
	}
};

class B extends A {
}

let b = new B();
b === tmp;
```
tmp作为一个全局变量，始终记录A类构造函数被调用过程中的this指向，最后b === tmp说明了B类实例化过程中，super调用时的this确实为B类实例。

```js

let tmp = null;

class A {
	constructor() {
		tmp = this;
	}
};

class B extends A {
}

let b = new B();
b === tmp;
```

上一篇笔记记录到如何通过new.target如果在父类构造函数中使用，那么在做子类实例化的时候，它会指向子类的构造函数，可以用下面的例子来印证：
```js
class A {
  constructor() {
    console.log(new.target.name);
  }
}
class B extends A {
  constructor() {
    super();
  }
}
new A() // A
new B() // B
```

**在子类构造函数中，把super当函数使用，是super关键字唯一被作为函数使用的场景，其它地方把它用作函数都会报错。**

### super作为对象使用
要区分两种场景，一种是在构造函数、实例方法或原型方法中使用super对象，另外一种是在静态方法中使用super对象。

#### 在构造函数、或原型方法中使用super对象

在这个场景下，**super对象指向为父类的原型对象**，它的作用是帮助我们重用父类原型上的行为，尤其是在子类需要覆盖父类的同名方法的时候，特别有用。

所以可以在子类的构造函数中、原型方法中，通过super来访问父类原型对象上的属性或方法，**且在super调用父类原型方法时，内部this会绑定为子类实例**。由于super指向父类的原型对象，所以定义在父类实例上的方法或属性，是无法通过super调用的。
```js
class A {
	_content = '';
	_tag = 'A';

	constructor(content) {
		this._content = content;
	}

	render() {
		return `<${this._tag}>${this._content}</${this._tag}>`;
	}
}

A.prototype.id = 'a_pro';

class B extends A {
	_tag = 'B';

	constructor(content){
		super(content);
		this.test();

		this.test2 = function () {
			// 这里面无法使用super关键字的：ES6规定super只能用在对象的方法当中。目前，只有对象方法的简写法可以让 JavaScript 引擎确认，定义的是对象的方法。
		}
	}

	test() {
		//super作为对象在构造函数、原型方法中使用，指向的是父类原型对象
		console.log(super.render === A.prototype.render); // true

		//可以通过super调用父类原型方法，并且内部this绑定的是子类实例
		console.log(super.render()); // <B>hello world</B>

		//可以通过super访问到父类原型上定义的属性
		console.log(super.id); // a_pro
		
		//super指向的是父类的原型对象，所以无法取到父类的实例属性
		console.log(super._content); // undefined
	}
}

let b = new B('hello world');
b.test();
```
test方法最终会调用两次，一次是在构造函数中，一次是最后的主动调用，打印结果都是一样的。

有一种很特殊的情况，在ES6这本书里面有介绍：
> 由于this指向子类实例，所以如果通过super对某个属性赋值，这时super就是this，赋值的属性会变成子类实例的属性。

```js
class A {
  constructor() {
    this.x = 1;
  }
}

class B extends A {
  constructor() {
    super();
    this.x = 2;
    super.x = 3;
    console.log(super.x); // undefined
    console.log(this.x); // 3
  }
}

let b = new B();
```
> 上面代码中，super.x赋值为3，这时等同于对this.x赋值为3。而当读取super.x的时候，读的是A.prototype.x，所以返回undefined。

这个结果虽然是看到了，但是并没有把原因解释清楚，既然super指向的是父类原型对象，取值的时候是去原型对象找属性，赋值的时候为啥不是给原型对象赋值呢？除非说super的赋值行为，在ES6的内部做了处理，等同于方法调用，由于方法调用内部this都是指向子类实例，所以给super赋值，最后等同于给子类实例赋值。

从我的想法来说，上面属于一种比较奇怪的现象，在实际编程的时候，我们是不应该去给super赋值的，那意味着子类的行为有篡改父类行为的含义，这种方式是违背封装原则的。

#### 在静态方法中使用super对象

在子类的静态方法中通过super调用父类的方法时，方法内部的this指向当前的子类，而不是子类的实例。
```js
class A {
	x = 1;// 父类的实例属性x
	static x = 2; // 父类的静态属性x

	static getX() {// 父类的静态方法x
		console.log(this.x);
	}
}

class B extends A {
	x = 3;// 子类的实例属性x
	static x = 4; //子类的静态属性x
}

B.getX();// 4
```

### 其它补充
由于对象总是继承其他对象的，所以可以在任意一个字面量对象中，都能使用super关键字。

## 原生类的继承
```bash
Boolean()
Number()
String()
Array()
Date()
Function()
RegExp()
Error()
Object()
```
ES6以前，无法继承这些原生类。ES6可以了。
```js
class MyArray extends Array {
  constructor(...args) {
    super(...args);
  }
}

var arr = new MyArray();
arr[0] = 12;
arr.length // 1

arr.length = 0;
arr[0] // undefined
```

注意，继承Object的子类，有一个行为差异。
```js
class NewObj extends Object{
  constructor(){
    super(...arguments);
  }
}
var o = new NewObj({attr: true});
o.attr === true  // false
```
上面代码中，NewObj继承了Object，但是无法通过super方法向父类Object传参。这是因为 ES6 改变了Object构造函数的行为，一旦发现Object方法不是通过new Object()这种形式调用，ES6 规定Object构造函数会忽略参数。

## 多重继承
mixin模式可以帮助我们实现多重继承，目前对多重继承在ES6中应用没有多大的兴趣，暂时只是把这个点留在这里备忘，将来有需要的时候可以考虑使用：
```js
function mix(...mixins) {
  class Mix {
    constructor() {
      for (let mixin of mixins) {
        copyProperties(this, new mixin()); // 拷贝实例属性
      }
    }
  }

  for (let mixin of mixins) {
    copyProperties(Mix, mixin); // 拷贝静态属性
    copyProperties(Mix.prototype, mixin.prototype); // 拷贝原型属性
  }

  return Mix;
}

function copyProperties(target, source) {
  for (let key of Reflect.ownKeys(source)) {
    if ( key !== 'constructor'
      && key !== 'prototype'
      && key !== 'name'
    ) {
      let desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, key);
      Object.defineProperty(target, key, desc);
    }
  }
}
```