---
title: ES6 Module的语法
date: 2019-05-17 18:11:53
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

注：这是一篇学习笔记，记录自己在ES6学习过程中按照自己的思路觉得应该记录的一些要点，方便以后查看和复习。参考：
> 阮一峰ES6的书籍中[Module 的语法](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
> {% post_link "ES6入门学习的规划" 我的ES6入门学习规划 %}

<!-- more -->

ES6推出了标准的module语法。在没有这个之前，以前都是amd或cmd的方式来写js的模块，ES6的模块要解决的问题跟它们是一样的，只不过在使用上各有特点。

## 理解es6的模块特点
nodejs中的模块规范cmd，是一种动态加载的方式，它只有在模块完整地加载、编译、执行完毕，才能拿到一个模块的输出对象，最后通过require这个对象去使用模块对外暴露的接口。
```js
let fs = require('fs');
fs.readFile(...);
```

es6的模块不需要使用module.exports或require这些全局变量，而是通过export和import命令来完成模块接口的定义和引用:export命令用于对外提供接口，import命令用于引用其它接口。 先简单了解一个例子：
```js
//es6_module_04.js
export let value = undefined;

export function getValue() {
    return value;
}

setTimeout(() => {
    value = 'not empty';
}, 1000);
```
上面这个模块定义两个对外接口，分别是value变量和getValue函数，初始化的时候value变量为未定义，但是这个模块执行完之后1.5s，value会被赋值。 接下来看如何引用这个模块：
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title></title>
    <script type="module">
        import {value, getValue} from './es6_module_04.js';

        // 在es6_module_04加载&执行完以后，立即访问val和getVal接口
        console.log('check immediately', value);// check immediately undefined
        console.log('check immediately', getValue());// check immediately undefined

        // 1500ms以后再访问一次
        setTimeout(()=>{
            console.log('check after 1.5s', value);// check immediately not empty
            console.log('check after 1.5s', getValue());// check immediately not empty
        }, 1500);
    </script>
</head>
<body>
</body>
</html>
```
上面还包含了es6的模块如何在html中使用的知识点，这个会在下一篇笔记中记录，此处只是先借助它来运行es6的模块。在上面的html中，通过import引入前面定义的es6_module_04.js这个模块，并明确地引用了它对外暴露的两个接口：value和getValue；然后立即访问了一下这两个接口，由于es6_module_04刚执行完时，value的值就是undefined，所以第一次访问这两个接口的结果都是“check immediately undefined”；接着在1.5s以后，再次访问了两个接口，此时es6_module_04执行时设定的定时器早已执行，导致它内部的value已经被赋值，外部再重新访问接口时，成功地拿到了内部value变量的新值，最后两次打印都是“check immediately not empty”。

先把这个例子放到一边，等会再来说明为什么第二次访问module的接口，还能访问到内部变量的新值。 接下来把这个例子，放到node.js里面去试验一下，看看是什么效果。
```js
//module.js
let value = undefined;

function getValue() {
    return value;
}

setTimeout(() => {
    value = 'not empty';
}, 1000);

module.exports = {
	value: value,
	getValue: getValue
};
```
```js
// main.js
let m = require('./module.js');

// 在module加载&执行完以后，立即访问val和getVal接口
console.log('check immediately', m.value);// check immediately undefined
console.log('check immediately', m.getValue());// check immediately undefined

// 1500ms以后再访问一次
setTimeout(()=>{
    console.log('check after 1.5s', m.value);// check immediately undefined
    console.log('check after 1.5s', m.getValue());// check immediately not empty
}, 1500);
```
运行main.js:
```js
node main.js
```
最后的运行结果已经写在上面的注释里面，这个结果跟es6的模块唯一的区别就在于main.js里面1.5s以后直接访问模块内部value变量时的打印。 ES6的模块输出的是value最后的值，但是node里面输出的还是value的初始值。

node的结果是很好理解的。 因为它是动态加载，并且最后得到是一个模块的对象，用来访问模块内部的东西，所以外部最后在使用模块时，完全等同于使用模块的对象，也就是说外部使用的m.value以及m.getValue都是在使用m这个对象上的属性，而不是直接访问模块内部的value和getValue变量。 模块内部定时器给value赋值的时候，是给value变量赋值，而不是给模块对象的value属性赋值，所以定时器结束后，模块对象的value属性值并没有改变。模块对象的getValue属性，最终指向的也是模块内部的getValue函数，调用模块对象的getValue方法，等同于调用模块内部的getValue函数，在这个函数内部，始终能够访问到模块内部value变量的最终值，所以在main.js里面，通过m.getValue能取到模块内部value的最新状态。

通过这个例子可以看到，node的模块，本质是把模块内部的接口复制到模块对象上面，外部是通过模块对象才能使用内部的接口，如果模块的接口在模块被使用的过程中，有这种赋值更换的行为，很有可能就会出现像上面那样的不一致结果。 明白了这一点，在排查node模块使用时一些意外的不一致状态问题时，就会容易一些。 另外也有一些办法可以尽量去减少此类问题，最重要的是就是提前就想好该不该直接把属性部署在模块对象上，尤其是基础类型值，要特别谨慎；如果非要部署的话，最好改用setter或getter等行为方法来处理。

es6的模块跟node的比起来，形式上更简洁一些，而且看起来做的更好。 它的核心要点在于：
1. 它是静态加载的方式来加载模块，它只需要在模块加载、编译完成时，就能确定这个模块有哪些对外接口

大概地原理就是在模块编译完成以后、模块执行前，通过模块内的所有export关键字，分析出这个模块对外定义的接口。 注意，在这个过程里面，它只是确定有哪些接口，核心点在于确定接口的名称，而不包含接口的值。 所以在它确定完一个模块的所有接口以后，这些接口是什么值，此时是完全未知的，这些值最起码要等到模块执行完以后才能绑定到接口上。

2. 外部在引用一个模块时，不是引用模块的对象，es6的模块根本没有返回值，它是直接引用模块内部的接口，这是一种类似引用传递的机制

这就是为啥es6的模块里面，当定时器改变了value变量的值，外部模块能够实时拿到模块内接口最新值的根本原因，它们俩等同于就是同一个变量！

es6为啥要在node的模块规范这么普遍地适用之后再推出一个新的规范呢，在我看来，es6现在的module方式，除了最基本的作用外，还有2个突出的价值：
1. 静态分析

因为现在es6的模块都是在编译后就能知道有哪些接口了，所以如果拿到一堆es6的模块，不就不需要执行，就能知道它有哪些api了吗？这对于使用js编程的ide来说，应该是很有用的，比如改进代码提示的功能。 利用静态分析地能力，ide能够更快更准确地帮助我们提示模块有哪些api可用。 这也是其他强类型语言，比如java这种，在ide里面很强大的能力。 另外静态分析也能帮助我们快速检查一遍代码的问题，比如一个模块引用了一个别的模块并没有暴露的接口，这个肯定是一个问题，不用等到部署到线上运行，在编译打包期间就能知道代码有错了。比如说前面的例子，如果把import简单改一下，后面随便加个不存在接口：
```js
import {value, getValue, setValue} from './es6_module_04.js';
```
在浏览器里面执行以下，就会抛出以下错误：
```js
Uncaught SyntaxError: The requested module './es6_module_04.js' does not provide an export named 'setValue'
```
相反，node里面访问一个模块对象不存在的接口，最多也就是因为undefined而报错，而不会明确地跟你说是这个模块内部未定义相关的接口，这样的错误是非得代码真正运行起来才能发现的。 这样一个错误检查机制有意义吗？很有意义，有的时候开发人员一个不小心，把代码多加了一个字符，真的是能够产生很严重的bug，所以越早地发现代码不应该的错误，越有好处。

2. 更好地处理循环依赖

这个点的研究暂时只是引入，详细地介绍放在下一篇笔记。

以上关于es6的模块的基本内容，我认为是es6的核心，后面虽然也要详细地总结export import等等一些语法的规则，但都是一些语言上的规定，不是这个语法的重点。 掌握es6是静态加载的这一个要点，特别特别重要。

## export语法
export是定义接口的关键字，它的语法只有几种正确的形式，编写模块时，按照这几种写法去写即可：
1. 声明时export，可作用于let const function 以及class声明

```js
// 输出变量声明
export var a = 1;
export let b = 2;
export const c = 3;

// 输出函数声明
export function hello() {
    console.log('hello');
}

// 输出类声明
export class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }

    sayYes() {
        console.log(this.name)
    }
}
```
注意，输出声明的时候不允许使用匿名函数或者匿名类。

2. 引用已声明的变量进行export

```js
// 输出变量
var a = 1;
let b = 2;
const c = 3;
export {a, b, c};

// 输出函数
let hello = function () {
    console.log('hello');
};
export {hello};

// 输出类
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }

    sayYes() {
        console.log(this.name)
    }
}

export {Person};
```
借助大括号完成已声明的变量输出。 export在一个模块里面，应该放置在顶层位置，不能放在块级作用域当中，从阅读性的角度，最好是都放在模块的末尾，这样别人看的时候一目了然。 但是并没有强制一定是这样的，export可以有任意次数的使用，且上面两种方式可以并存。

3. export的时候改名
静态加载时最终确定的是模块对外的接口列表，最重要的就是一个接口的名称，默认情况接口名称都直接是变量或函数的名称，但也可以进行改名。

```js
var a = 1;
var foo = ()=>{};
export {a as b, foo as bar};
```
这个点看情况，有作用，但也不是那么有用。

## import语法
import帮助我们引用其它模块接口。

1. 引入某个模块对外的一组接口
```js
import {firstName, lastName, year} from './profile.js';
```
大括号中的变量名必须与被加载的模块对外输出的接口名称相同。

2. 引入时改名
```js
import {firstName as name1, lastName as name2, year} from './profile.js';
```

3. 仅仅执行某个模块
```js
import 'lodash';
```
仅仅执行某个模块，但是不引入它的接口。 es6的模块仅会执行一次，重复引入，不会多次执行。

4. 模块的整体引入
```js
import * as sth from './circle';

console.log(sth.area(4));
console.log(sth.circumference(14));
```
这个用法只是为了帮助我们简化模块引入，但绝对不是说把一个模块作为对象返回给sth这个变量。es6规定可以利用星号指定一个对象，保存模块对外的所有接口；此方式引入时，sth对象不允许修改，不允许重新给它上面的模块接口赋值，不允许增删属性。

5. 其它要点

import引入的接口是只读的，类似const的效果
import后面的from指定模块的文件位置，允许相对路径、绝对路径、可以省略.js后缀
import命令具有提升效果，会提升到整个文件头部优先执行
import引入接口，不能在接口名称和模块位置上使用表达式，不能位于块级作用域当中，因为它是静态分析
cmd的require引入与import引入最好不要同时使用。

## default接口
为了方便使用，可以使用export default来输出模块的默认接口
```js
export default class {
    // ...
}
```
其它模块引入这个模块的默认接口时，不需要使用大括号，并且可以用任意名字引入：
```js
import someName from './module';
```
这种方式可能更具备适用性。 利用default，可以实现已存在的变量直接通过export来输出，不需要大括号：
```js
export default function() {

}

export default class {

}

export default 1;

export default 'hello';

export default new Object();
```
注意，没有default，以上输出都会报错。一个模块只能有一个默认输出，export default只能使用一次，否则报错。本质上，export default 就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。
```js
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export {add as default};
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';
```
相反export default 后面不能接变量、函数或class声明，所以要注意default有无对export的作用区别。

如果一个模块同时有default接口，外部可以同时import默认接口和其它接口：
```js
import _, {each, forEach} from 'lodash';
```

## 复合写法
1. 接口转发
```js
export {foo, bar} from 'module';
//从module中引入名为foo，bar的接口，然后对外又输出名为foo,bar的接口
```

2. 接口改名
```js
export { foo as myFoo } from 'my_module';
//改名后，外部引入当前模块只能使用myFoo接口，foo接口无效
```

3. 整体输出
```js
export * from 'my_module';
//这种方式会忽略掉my_module中的default接口
```

4. 具名接口改为默认接口的写法如下
```js
export { es6 as default } from './someModule';
```

5. 默认接口也可以改名为具名接口
```js
export { default as es6 } from './someModule';
```

## 模块的继承
通过前面的复合写法，可以实现模块的继承。
```js
export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
```
这个模块会包含circle定义的行为和自己额外定义的行为。

export * 会忽略加载模块的default接口，当前模块可重新定义自己的default接口
```js
export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
	return Math.exp(x);
}
```
假如circle里面有area方法，当前模块可重新输出一个area方法，达到覆盖的目的
```js
export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
	return Math.exp(x);
}
export var area = function() {
    //...
}
```

## 跨模块的常量
这个点是有用的，尤其在项目里面有很多需要常量的场景时。
```js
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import {A, B} from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
```

## import()函数
ES6现在模块，缺乏动态加载的能力，现在有提案加入import()函数来实现动态加载，它接收一个模块路径作为参数，返回一个Promise.  import()加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当作then方法的参数。因此，可以使用对象解构赋值的语法，获取输出接口。
```js
import('./myModule.js')
.then(({export1, export2}) => {
  // ...·
});
```
这个import函数，通过babel转码是可用的，不过我目前也怎么用到需要它的场景。 对了，import()函数现在是动态加载用的，所以它的参数不再要求是固定字符串了，可以使用表达式。

如果模块有default输出接口，可以用参数直接获得。
```js
import('./myModule.js')
    .then(myModule => {
      console.log(myModule.default);
    });
//或者使用解构
import('./myModule.js')
.then(({default: theDefault}) => {
  console.log(theDefault);
});
```

同时加载多个模块
```js
Promise.all([
  import('./module1.js'),
  import('./module2.js'),
  import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
   ···
});
```

## 补充
es6的模块自动开启严格模式，无法关闭，要注意严格模式的一些特性。