---
title: ES6 Class的基本语法
date: 2019-05-17 18:11:24
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

注：这是一篇学习笔记，记录自己在ES6学习过程中按照自己的思路觉得应该记录的一些要点，方便以后查看和复习。参考：
> 阮一峰ES6的书籍中[ES6 Class 的基本语法](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class)
> {% post_link "ES6入门学习的规划" 我的ES6入门学习规划 %}

这篇文章学习ES6面向对象编程的一些语法要点。
<!-- more -->

面向对象编程不是新鲜事，这篇笔记要记录的内容更不是新鲜事。其它语言比如java，早就有这些东西了。

ES6 的class可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的class写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。

## constructor
构造函数是类基本的东西，ES6的class也跟其它语言一样，提供了constructor函数，利用它可以完成类的实例化逻辑。一个类必须有constructor方法，如果没有显式定义，一个空的constructor方法会被默认添加。
```js
class Popup {
    constructor({title, content, zIndex}) {
        // ...
    }
}
```

构造函数一般不需要显示地return this，但是可以通过return返回其它对象。  虽然如此，我认为这是错误的用法。 如果要这么搞，就不要在类这个层次这样做，这样破坏了面向对象的语义。 js如果是强类型的语言，这样子肯定是通不过编译的。 

类必须使用new调用，否则会报错。

## 实例方法
在class的内部，直接可以编写类的实例方法，这些方法只有类的实例才能调用。
```js
class Popup {
    constructor({title, content, zIndex}) {
        // ...
    }

    show() {

    }

    hide() {

    }
}
```
实例方法会被添加到类的原型上。
```js
Popup.prototype.hasOwnProperty('show')// true
```
类的多个实例，共用同一个原型，与ES5是一致的。

## 实例属性
在构造函数或实例方法内，通过this可为类的实例添加实例属性，同时实例属性也可以统一在实例方法并列的位置进行初始化：
```js
class Popup {
    _title = '';
    constructor({title, content, zIndex}) {
        // ...
        this._title = title;
        this._content = content;
    }

    show() {

    }

    hide() {

    }
}
```
这点也是为了跟其它语言保持一致，让类的结构看起来更像是一个面向对象的风格。

## setters和getters
在java语言里面，这两个东西是访问实例属性的最常用的方式，因为java语言里面有访问修饰符，不是随便就能访问到实例成员的。 在ES6的class里面，setter与getters可以与实例方法并列地放置:
```js
class Popup {
    _title = '';
    constructor({title, content, zIndex}) {
        // ...
        this._title = title;
        this._content = content;
    }

    show() {

    }

    hide() {

    }

    set title(title) {
        this._title = title;
    }

    get title() {
        return this._title;
    }
}
```
setters和getters部署在属性描述对象（PropertyDescriptor）上面。

## 属性名表达式
ES6的class内部，除了构造函数，其它实例成员，可以使用属性名表达式，就跟在字面量对象中使用一样。

## class表达式
ES6的class可以写出表达式，变成类似java的内部类：
```js
const MyClass = class Me {
  getClassName() {
    return Me.name;
  }
};
```
上面代码使用表达式定义了一个类。需要注意的是，这个类的名字是Me，但是Me只在 Class 的内部可用，指代当前类。在 Class 外部，这个类只能用MyClass引用。
```js
let person = new class {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayName() {
    console.log(this.name);
  }
}('张三');

person.sayName(); // "张三"
```
上面代码中，person是一个立即执行的类的实例。

## 注意点
1. 类的内部所有定义的方法，都是不可枚举的（non-enumerable）
2. ES6的class默认开启严格模式，不能修改
3. ES6的class声明不存在提升
4. ES6的class可以部署同步或异步的Generator函数

## 静态成员
静态属性和静态方法，与实例属性、实例方法的区别，仅仅是前面有static的关键字。
```js
class Popup {
    _title = '';
    _content ='';
    _zIndex = 0;

    static baseZIndex = 10;// 静态成员前面有static关键字
    constructor({title = '', content = '', zIndex = undefined} = {}) {
        // ...
        this._title = title;
        this._content = content;
        if(!zIndex) {
            this._zIndex = Popup.getZIndex(); // 通过类名访问静态方法
        }

    }

    show() {

    }

    hide() {

    }

    set title(title) {
        this._title = title;
    }

    get title() {
        return this._title;
    }

    static getZIndex() {
        return this.baseZIndex++;
    }
    static resetZIndex() {
        this.baseZIndex-=1;
    }
}
```
在静态方法内部，this指向的是类本身，而不是类实例。 静态属性，只需要在属性前面加上static关键字，就能部署到跟静态方法并列的位置。 静态方法可以通过类名来调用。

> 因为 ES6 明确规定，Class 内部只有静态方法，没有静态属性。现在有一个提案提供了类的静态属性，写法是在实例属性法的前面，加上static关键字。

所以staic声明的静态属性目前来说还是不规范的，chrome浏览器倒是已经支持了。

## 私有属性的提案
由于ES6并没有引入访问修饰符，所以暂时没有标准方式来实现私有属性。目前，有一个提案，为class加了私有属性。方法是在属性名之前，使用#表示。注意是属性名，包括静态属性、静态方法、实例属性、实例方法，都可以通过#号来实现私有。
```js
class IncreasingCounter {
  #count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this.#count;
  }
  increment() {
    this.#count++;
  }
}
```
上面代码中，#count就是私有属性，只能在类的内部使用（this.#count）。如果在类的外部使用，就会报错。

私有属性不限于从this引用，只要是在类的内部，实例也可以引用私有属性。
```js
class Foo {
  #privateValue = 42;
  static getPrivateValue(foo) {
    return foo.#privateValue;
  }
}

Foo.getPrivateValue(new Foo()); // 42
```
上面代码允许从实例foo上面引用私有属性。

私有属性和私有方法前面，也可以加上static关键字，表示这是一个静态的私有属性或私有方法。
```js
class FakeMath {
  static PI = 22 / 7;
  static #totallyRandomNumber = 4;

  static #computeRandomNumber() {
    return FakeMath.#totallyRandomNumber;
  }

  static random() {
    console.log('I heard you like random numbers…')
    return FakeMath.#computeRandomNumber();
  }
}

FakeMath.PI // 3.142857142857143
FakeMath.random()
// I heard you like random numbers…
// 4
FakeMath.#totallyRandomNumber // 报错
FakeMath.#computeRandomNumber() // 报错
```

## new.target 属性
该属性一般用在构造函数之中，返回new命令作用于的那个构造函数。如果构造函数不是通过new命令或Reflect.construct()调用的，new.target会返回undefined，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。

需要注意的是，子类继承父类时，new.target会返回子类。
```js
class Rectangle {
  constructor(length, width) {
    console.log(new.target === Rectangle);
    // ...
  }
}

class Square extends Rectangle {
  constructor(length) {
    super(length, width);
  }
}

var obj = new Square(3); // 输出 false
```
上面代码中，new.target会返回子类。

利用这个特点，可以写出不能独立使用、必须继承后才能使用的类，就像java中的抽象类一样。
```js
class Shape {
  constructor() {
    if (new.target === Shape) {
      throw new Error('本类不能实例化');
    }
  }
}

class Rectangle extends Shape {
  constructor(length, width) {
    super();
    // ...
  }
}

var x = new Shape();  // 报错
var y = new Rectangle(3, 4);  // 正确
```
