---
title: ES6 对象的扩展
date: 2019-05-14 15:40:38
tags:
- ES6学习笔记
categories:
- Javascript
- ES6
- 学习笔记
---

注：这是一篇学习笔记，记录自己在ES6学习过程中按照自己的思路觉得应该记录的一些要点，方便以后查看和复习。参考：
> 阮一峰ES6的书籍中[函数的扩展](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/function)
> {% post_link "ES6入门学习的规划" 我的ES6入门学习规划 %}

平常所说的对象属性，似乎都是指对象的那些跟值对应的属性，实际上属性除了有值属性，还有方法属性，这也是为啥在遍历对象的时候，能遍历出来的不单是那些值，还有对象的方法。 在掌握了属性描述符（PropertyDescriptor）之后，对属性的理解就会加深不少。

<!-- more -->
在对象扩展这个部分要特别注意以下几个点的适用情况：
1. 是否包含继承属性
2. 是否包含不可枚举属性
3. setters, getters如何处理
4. symbol值如何处理

## 属性的简洁表示法。
ES6在给对象定义值或方法的时，有更简洁的写法：
```js
let foo = 'bar';
let baz = {foo};
baz.foo;//bar

const o = {
    method() {
        //...
    }
}
```
setters, getters: 
```js
const card = {
    _wheels: 4,
    get wheels() {
        return this._wheels;
    }
    set wheels(value) {
        this._wheels = value;
    }
}
```
generator函数，加星号：
```js
const obj = {
    * method() {
        // ...
    }
}
```

## 属性名表达式
在定义属性的时候，可以通过中括号使用表达式来表示属性名称：
```js
let propKey = 'foo';
let obj = {
    [propKey]: true,
    ['a' + 'bc']: 123,
    [propKey + '_yes']() {
        
    },
    * [propKey + '_no']() {
        yield 1;
    }    
}
```
* 属性名表达式不能与属性名简写同时使用
* 属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串[object Object]

## 属性的可枚举性
对象的属性描述符上面有一个enumerable值，如果为true，则表示这个属性是可枚举的。有四个操作会忽略不可枚举的属性：
* for...in 只遍历对象自身和继承的可枚举属性
* Object.keys() 返回对象自身的所有可枚举属性的键名
* JSON.stringify() 只串行化对象自身的可枚举属性
* Object.assign() 只考虑对象自身的可枚举属性

这四个方法按照笔记一开始提到的注意点，重新整理如下：

|api|继承属性|不可枚举属性|setter|getter|symbol|
|--|--|--|--|--|--|
|for...in|**包含**|不包含|包含|包含|不包含|
|Object.keys()|不包含|不包含|包含|包含|不包含|
|JSON.stringify()|不包含|不包含|**不包含**|包含|不包含|
|Object.assign()|不包含|不包含|包含|包含|**包含**|

测试用例：
```js
let parent = {name: 'parent'};
let _birth;
let id = Symbol();
let child = {
    set birth(birth) {
        _birth = birth;
    },
    get birthday(){
        return _birth;
    },
    [id]: 'lyzg',
    __proto__: parent
};
child.birth = '0101';

console.log('for...in');
for(var i in child) {
    console.log(i, child[i])
}

console.log('Object.keys()');
console.log(Object.keys(child));

console.log('JSON.stringify()');
console.log(JSON.stringify(child));

console.log('Object.assign()');
console.log(Object.assign({}, child));
```

注意：
* JSON.stringify()在串行化的时候，如果属性是一个getter，那么会把getter调用一次，并把返回值进行串行化
* Object.assign()在复制的时候，如果属性是一个getter，那么会把getter调用一次，并把返回值复制出来，而不是getter属性本身；Object.assign()在复制的时候，如果属性是一个单独的setter，没有getter与其对应，这个属性会以undefined为值进行复制，setter本身不会被复制

ES6规定所有Class的原型的方法都是不可枚举的。
```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```

## 属性的遍历
目前有5种方法遍历对象的属性
* for...in: 遍历对象自身和继承的可枚举属性，不含Symbol属性
* Object.keys(obj): 可用来遍历对象自身的可枚举属性，不含Symbol属性
* Object.getOwnPropertyNames(obj): 可用来遍历对象自身的可枚举属性和不可枚举属性，不含Symbol属性
* Object.getOwnPropertySymbols(obj): 可用来遍历对象自身的所有Symbol属性
* Reflect.ownKeys(obj): 可用来遍历对象自身的所有属性，含Symbol属性, 含不可枚举属性

属性遍历的顺序规则：
* 首先遍历所有数字键属性，按数值升序；
* 其次遍历所有字符串键属性，按加入时间升序；
* 最后遍历所有Symbol键属性，按加入时间升序；

## super关键字
指向对象的原型对象。 super关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。只有对象方法的简写法可以让 JavaScript 引擎确认，定义的是对象的方法，用在其它地方会报错。
```js
// 报错
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```
JavaScript 引擎内部，super.foo等同于Object.getPrototypeOf(this).foo（值属性）或Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)（方法属性）。

## 对象扩展运算符
应用于两个方面。 一个是以前的笔记里记录过的对象解构，另外一个就是用于字面量对象创建的时候，从其它对象拷贝属性。举例：
```js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```
它用于字面量对象定义时，作用是取出参数对象自身的所有可枚举属性，拷贝到待定义的字面量对象当中。如果参数不是对象，先将目标转为对象，再进行处理。null,undefined,boolean,string的作用结果如下：
```js
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} ;// {}
// 等同于 {...Object(true)}
{...true} ;// {}

// 等同于 {...Object(undefined)}
{...undefined}; // {}

// 等同于 {...Object(null)}
{...null} ;// {}
```
注意null,undefined值，对象扩展运算符使用的时候不会报错，但是数组的扩展运算符使用的时候会报错。

string,数组,NodeList对象,arguments对象,使用对象扩展运算符的时候，效果相同，都是把索引键与值拷贝出来。
```js
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```

其它：与数组的扩展运算符一样，对象的扩展运算符后面可以跟表达式。

### 主要应用
* 对象的复制
* 对象的合并

对象的扩展运算符等同于Object.assign()方法。

复制：
```js
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

合并：
```js
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);

//如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// x y 会覆盖a里面的x y
// 用来修改现有对象部分的属性就很方便

//如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// a里面的x y 会覆盖一开始的x y
```

对象扩展运算符用于字面量对象的行为整理如下：

|api|继承属性|不可枚举属性|setter|getter|symbol|
|--|--|--|--|--|--|
|对象的扩展运算符|不包含|不包含|包含|包含|**包含**|

注意点：如果属性是一个getter，那么会把getter调用一次，并把返回值复制出来，而不是getter属性本身；如果属性是一个单独的setter，没有getter与其对应，这个属性会以undefined为值进行复制，setter本身不会被复制。这一点与 Object.assign()是完全一样的。
