---
title: 如何使用vue-cli4构建一个多页应用
tags:
  - vue-cli
  - Vue
categories:
  - Javascript
  - Vue
  - vue-cli
date: 2019-12-20 21:08:38
---


本篇记录尝试用vue-cli4构建一个多页应用的过程。

<!-- more -->

参照[官方文档](https://cli.vuejs.org/zh/guide/html-and-static-assets.html#%E6%9E%84%E5%BB%BA%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%A4%9A%E9%A1%B5%E5%BA%94%E7%94%A8)的说明，构建一个多页应用，只需要利用`vue.config.js`中的`page`option即可。

从[官方配置参考]可看到，`page`option默认是undefined，只要按照配置要求，进行了配置，vue-cli会根据该配置的内容，自动进行多页应用的构建。不想再搬运官方文档对`page`option的说明，我直接做了一个demo来了解这个过程。demo地址：[vue-multi-page-demo](https://github.com/liuyunzhuge/vue-multi-page-demo)

demo的项目结构：
```
public/
  favicon.ico
  index.html
src/
  assets/
    logo.png
  components/
    HelloWorld.vue
  pages/
    about/
      App.vue
      main.js
    index/
      App.vue
    some/
      module/
        App.vue
.browserslistrc
.editorconfig
.eslintrc.js
.gitignore
README.md
babel.config.js
package-lock.json
package.json
vue.config.js
```
如你所见，多页应用在`src`下面新增了`pages`文件夹，来存储多页的页面结构。 每个叶子文件夹代表一个可访问的页面，每个页面包含`App.vue`作为它的入口组件，每个页面包含的`main.js`作为该页被构建时的入口文件。

最关键的`vue.config.js`配置如下：
```js
const createPage = (name, title, chunk = '')=>{
    return {
      entry: `src/pages/${name}/main.js`,
      template: 'public/index.html',
      filename: `${name}.html`,
      title,
      chunks: ['chunk-vendors', 'chunk-common', chunk || name]
    }
}

module.exports = {
   pages: {
    index: createPage('index', '首页'),
    about: createPage('about', '关于我们'),
    'some_module': createPage('some/module', '某一个子页面', 'some_module'),
  }
}
```
新增了一个简单的`createPage`函数，来简化每个页面的配置对象的创建逻辑，每个页面的配置对象，都使用相同的`template`option，也就是`public/index.html`这个文件。 为了让`title`option生效，必须将`public/index.html`文件内的title修改为：
```html
<title><%= htmlWebpackPlugin.options.title %></title>
```
其它模板内容可根据项目情况自行添加，或者新增其它页面作为模板，假如`public/index.html`不能满足项目需求的情况时。

官方文档有提醒：
> 当在 multi-page 模式下构建时，webpack 配置会包含不一样的插件 (这时会存在多个 html-webpack-plugin 和 preload-webpack-plugin 的实例)。如果你试图修改这些插件的选项，请确认运行 vue inspect。

这个需要在项目中注意。