---
title: 3个跟web安全有关的http头部
tags:
  - X-Frames-Option
  - X-Content-Type-Options
  - X-XSS-Protection
categories:
  - web安全
date: 2020-05-14 14:48:15
---


`X-Frames-Option` `X-Content-Type-Options` `X-XSS-Protection`。

<!-- more -->
**`X-Frames-Option`**
这个头用来告诉浏览器，是否同意把页面展示到`frames`或者`iframe`里面，这样可以保证页面不会被嵌入到恶意网站里面展示，从而避免点击劫持的攻击。

语法：
```
X-Frame-Options: deny
X-Frame-Options: sameorigin
X-Frame-Options: allow-from https://example.com/
```
* `deny` 表示该页面不允许在`frame`中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许。
* `sameorigin` 表示该页面可以在相同域名页面的`frame`中展示。
* `allow-from uri` 表示该页面可以在指定来源的`frame`中展示。

这真是个简单好用的手段。  

注意：不同其它的`http`头部，这个头部在`meta`标签中设置无效！

**`X-Content-Type-Options`**
这个头用来告诉浏览器一定要遵循在`Content-Type`首部中对`MIME`的设定，而不能对其进行修改。这就禁用了客户端的`MIME`类型嗅探行为。但是要求网站运维和开发人员必须把各个资源的`content-type`设置准确。

语法：
```
X-Content-Type-Options: nosniff
```

* `nosniff` 下面两种情况的请求将被阻止：
    - 请求类型是`style` 但是`MIME`类型不是`text/css`，
    - 请求类型是`script` 但是`MIME`类型不是JavaScript`MIME`类型。

注意: `nosniff`只应用于`script`和`style`两种类型。

**`X-XSS-Protection`**
这个是Internet Explorer，Chrome和Safari的一个功能，当检测到跨站脚本攻击 (XSS)时，浏览器将停止加载页面。这个头在现代浏览器上不是很有必要，因为现代浏览器可以通过`CSP`来对`javascript`做非常严格的控制，但是这个头对于不支持`CSP`旧版浏览器是有保护作用的。

语法：
```
X-XSS-Protection: 0
X-XSS-Protection: 1
X-XSS-Protection: 1; mode=block
X-XSS-Protection: 1; report=<reporting-uri>
```
* `0` 禁止XSS过滤。
* `1` 启用XSS过滤（通常浏览器是默认的）。 如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面（删除不安全的部分）。
* `1;mode=block` 启用XSS过滤。 如果检测到攻击，浏览器将不会清除页面，而是阻止页面加载。
* `1; report=<reporting-URI>`  (Chromium only) 
    启用XSS过滤。 如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面并使用`CSP report-uri`指令的功能发送违规报告。